---
ID: w8tRT
総称: null
名称: 安房神社
名称読み: アワジンジャ
別名: null
都道府県: 千葉県
区域: 館山市
緯度: 34.921692
経度: 139.839401
郵便番号: 2940233
住所: 千葉県館山市大神宮589番地
祭神:
  - ID: YIP
    名称: 天太玉命
  - ID: wL6
    名称: 天比理刀売命
  - ID: mBY
    名称: 忌部五部神
  - ID: AKO
    名称: 櫛明玉命
  - ID: wuh
    名称: 天日鷲命
  - ID: 8Uq
    名称: 手置帆負命
  - ID: ITs
    名称: 彦狭知命
  - ID: fSV
    名称: 天目一箇命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-10
    開催月: 08
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 安房神社の創始と歴史

### 創始

安房神社の創始は今から2660年以上も前に遡り、神武天皇が初代の天皇として即位された皇紀元年（西暦紀元前660年）と伝えられております。

### 天富命の下向と開拓

神武天皇の命令を受けられた天富命は、肥沃な土地を求められ、阿波国（現徳島県）に上陸し、麻や穀を植えられ開拓を進められました。更に肥沃な土地を求めて海路黒潮に乗り、房総半島南端に上陸され、ここにも麻や穀を植えられました。

### 遷座と下の宮造営

時代が下り養老元年（717年）になると、吾谷山の麓である現在の場所に安房神社が遷座され、それに伴い、天富命と天忍日命をお祭りする「下の宮」の社殿も併せて造営されます。

### 国家と一般庶民の崇敬

当社は国家から手厚い祭祀を受けておりましたが、同時に「安房国一之宮」として広く一般庶民からの崇敬も集めておりました。

### 社格制度の変遷

明治時代になると、新たな社格制度が制定され、当社は「官幣大社」いう最高位の社格を賜り、昭和20年の大東亜戦争（太平洋戦争）終結まで国家の管理下に置かれることとなります。終戦によりGHQによる「神道指令」によってそれまでの社格制度は全て廃止されましたが、昭和21年に発足した神社本庁が神社の由緒や活動状況を考慮して定める「別表神社」の指定を受け、現在に至っております。

## その他

### 公式URL

http://www.awajinjya.org/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0470-28-0034 |      |
| 0470-28-0438 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                             | 説明   |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://hiroba.jinja.ne.jp/ycDB/Board.cgi/001/db/ycDB-pc-jinja_detail.html?mode:search=1&search:method=1&search:field=jinja_id&search:expr=^$&search:word=11053 | 神社庁 |
